函数

- 函数是组织好的，可重复使用的，用来实现特定功能的代码片段。

- 函数定义与调用：

  ```python
  '''
  # 定义函数		
  def 函数名(参数列表)	
      函数体
   ......   
  return 返回值
  
  # 调用函数
  函数名(参数)
  '''
  # 定义函数	
  def out_line():	
  	print('---------')	
  # 调用函数	
  out_line()
  
  ```

注意：函数定义时的参数列表与返回值语句是可有可无的(由需求确定)，函数必须先定义后调用执行(函数定义时，内部代码并未执行，在调用时才执行)

- 函数的参数与返回值
  在定义函数时，根据业务需要，可以指定参数与返回值，具体格式如下：

  ```python
  '''
  #定义函数	
  def 函数名(参数列表):	
  函数体
  return 返回值
  #调用函数	
  #调用函数	
  函数名(参数)	
  '''
  # 计算圆的面积		
  def circle_area(r):	
  	area = 3.14 * r * r		
  return 	area	
  #调用函数	
  c_area = circle_area(10)		
  print(c_area)	
  # 计算长方形的面积
  def rectangle_area(l,w)
  area = l * w
  return area	
  #调用函数
  r_area = rectangle_area(20, 10)
  print(r_area)
  ```

实参(实际参数)：函数在实际调用时传入的参数
形参(形式参数)：函数定义时括号里的参数，只能在函数内使用(局部变量)

注意：函数定义时如果有多个参数，多个参数之间使用逗号(,)分隔。
			return语句只有返回功能，而没有输出打印的功能，如果要输出，需要结合print()函数来实现
			函数可以有多个返回值,多个返回值之间要用逗号隔开,多个返回值会封装到一个元组中

- 函数的说明文档

1. 函数的说明文档(Docstring)是写在函数开头，用三个弓|号包裹的字符串，用于解释函数的功能，参数，返回值等信息，方便调用者清楚函数的具体作用及细节。

   ```python
   #定义一个函数，根据半径，计算圆的周长，面积
   def circle_area_len(r):
       '''
       该函数用于根据圆的半径，计算圆的面积和圆的周长
   	:param(描述函数的参数): r	圆的半径
   	:return(描述函数的返回值)	圆的面积，	圆的周长
       '''
   	return 3.14 *r*r  ,  2 * 3.14 * r	
   al = circle_area_len(10)	
   print(al)	
       
   ```

2. 查看函数说明文档：
   使用help函数，比如：help(circle_area_len)	
   鼠标悬浮在函数上，自动展示(推荐)

- 函数的嵌套调用
  嵌套调用指的是在一个函数中，又调用了另外一个函数。
  函数调用遵循栈结构，最后被调用的函数最先返回LIFO(Last In First Out，后进先出)

- 函数-变量作用域:
  变量的作用域指的是变量的作用范围(标识这个变量在哪里可以使用，在哪儿不可以使用).

  ```python
  # 定义函数
  num =100            #全局变量
  def circle_area(r):
  	pi = 3.14       #局部变量
  	area = pi*r*r   #局部变量	
  	return area
  count = 0           #全局变量
  # 调用函数	
  c_area = circle_area(10)
  print(c_area)
  
  ```

  

1. 全局变量：在函数之外定义的变量，称之为全局变量，在整个文件中(包括函数内)都可以使用(通常定义在文件的顶部)
   局部变量：在函数内部定义的变量，称之为局部变量，只能在该函数内部使用，外部无法访问(函数执行完毕后，会自动销毁其内部局部变量)
2. global关键字的作用:
   在函数内部使用，声明接下来要使用的是全局变量，语法：global  xxx	
3. 注意事项
   a.尽量避免在函数中使用全局变量，因为会使代码难以维护和调试
   b.考虑使用函数参数和返回值来传递数据，而不是依赖全局变量
   c.global主要用在程序的状态，配置和计数器等场景中

- 函数的参数类型:
  1.普通参数：数字，布尔，字符串，列表，元组，集合，字典等。
  2.特殊参数：函数。
- 默认参数:
  默认参数也称为缺省参数，用于在定义函数时，为参数是供默认值，调用函数时，可以不传递有默认值的参数。

1. 注意：默认参数必须放在没有默认值的参数列表的后面，一个函数在定义时是可以设置多个默认参数的。

2. 注意：函数调用时，如果为默认参数传递了值，则会修改默认的参数值；如果没有传递该参数，则直接使用默认值。

   ```python
   # 计算长方形的面积
   def rectangle_area(l=10,w)
   area = l * w
   return area	
   #调用函数
   r_area = rectangle_area(20, 10)
   print(r_area)
   ```

   

- 位置参数与关键字参数	

1. 位置参数:		
   调用函数时,传入的实参的顺序与定义函数时形参的顺序完全一致。
   a.优点：简洁	
   b.缺点：可读性差，易出错，维护难		
   c.场景：参数少(不超多3个)，且顺序自然		

   关键字参数:
   调用函数时，通过"形参名=值"的形式传递参数，顺序没有要求。
   a.优点：可读性强，易维护和扩展	
   b.缺点：代码繁琐	
   c.场景：参数较多，或易混淆的场景	

2. 如果同时存在位置参数与关键字参数，位置参数在前，关键字参数在后。

3. 两种传参方式的适用场景:
   a.一切以代码结构清晰明了(可读性)，便于维护(维护性)为目标。
   b.如果参数比较少(不超过3个)，可直接使用位置参数。
   c.如果参数数量较多，建议使用关键字参数。

- 不定长参数

1. 什么是不定长参数:
   参数个数不确定，此时就可以使用不定长参数解决这类问题
2. 不定长参数的分类:
   \*args：不定长位置参数，函数调用时，通过位置参数传递多个参数封装到一个元组(tuple)中
   \*kwargs：不定长关键字参数，函数调用时，通过关键字参数传递多个参数封装到一个字典(dict)
3. *args与\*kwargs的应用场景:
   \*args适用于处理数量不确定的数据	
   \*kwargs适用于处理数量不确定的选项(函数的配置参数，用来定制函数的行为)

- 匿名函数
  匿名函数指的是没有名称的函数，需要通过lambda表达来声明函数，可以简化简单函数的编写(单行表达式)

  ```python
  #定义命名函数	
  def 函数名(参数列表):	
  	函数体..
      
  def out_line():		
  	print('-------')
  
  def add(x,y):
  	return x+y		
  
  out_line()
  print(add(10, 20))	
  
  #定义匿名函数	
  lambda 参数列表：函数体	
  out_line= lambda:print('------')	
  add = lambda x,y:x+y	
  
  out_line()
  print(add(10, 20))			
  
  ```

1. 注意：函数逻辑比较简单(单行表达式)且只在一个地方使用时，可以考虑使用匿名函数，简化书写(通常作为高阶函数的参数使用)
   注意：匿名函数中可以返回结果，也可以不返回结果。返回结果时，不需要写return，表达式的运行结果就是要返回的结果
2. 命名函数与匿名函数的选择(代码的可读性和可维护性比简洁性更重要):
   建议使用匿名函数的情况：函数逻辑简单，只在一个地方调用(常作为高阶函数的参数)
   建议使用命名函数的情况：函数逻辑复杂，需要多步操作，需要多个地方重复使用或需要加文档说明的场景





